---
title: "책임에 대하여"
date: 2026-04-28
tags: [자기계발, 리더쉽, 회고]
---

책임이란, 무언가를 성공시키겠다는 열정, 무언가를 열심히 하겠다는 선언, 모른 척 하지 않고 노력하고, 기억하고, 어떻게 해야 더 잘 될지, 더 행복할지... 등등의 여러 말을 가리킨다고 생각한다.   
결국은 책임이란, 그만큼 진심을 다해서 시간을 할애해 사용하겠다는 말이다.   

나는 지금, 동아리, 한이음, 스터디와 더불어서 내 인생과 부모님을 책임진다. 동아리의 회장으로써 이 1년간의 시간이 무의미하지 않도록, 다른 사람들이 성장하도록 만들어줄 의무가 있다. 한이음 공모전의 팀장으로써, 팀원들을 조율하고 앞으로 할 일을 정의하고, AI를 가장 잘 아는 사람으로써 논문을 읽고 전처리하는 시스템과 팀의 구조를 잡아야 한다. 스터디를 하며, 이들의 성적을 올릴 수 있도록 해야한다. 내 인생을 책임져야한다. AI 때문에 취직이 어려운 이 시기에 살아가려면 미친듯이 공부해야한다. 따로 사시는 부모님을 챙기기 위해 본가로 올라가면 바쁘게 돌아다녀야 한다.   

그래서, 결국 취미를 잃어버렸다.   
애니메이션 많이 봤었는데, 기타와 드럼도 자주 치고, 노래도 자주 불렀고, 혼자서 회로도를 찾아서 브레드 보드에 구현하거나, 집을 청소하거나... 이런 저런 취미를 거의 전부 잃어버렸다.   
낼 수 있는 시간이라고는 일주일에 두 세 시간 정도, 그 시간동안 열심히 취미 생활을 한다.   

시험이 되면, 집이 더러워진다. 시간이 없어서 청소를 못한다고 한다.   
그런데 이말, 사실 아니다. 충분히 할 수 있다. 침대에 누워서 유튜브와 쇼츠를 보는 시간만 없애더라도 충분히 할 수 있다. 그런데 안 한다. 왜일까?   
그건 그냥 더이상 에너지가 없기 때문이겠지. 잠까지 줄여가면서 휴대폰을 들여다보는 행위. 이것이 나를 망친다. 왜 그것에 중독되었을까. 그건 단순히, 아침에 너무 많은 일을 하려고 노력한 바람에 잃어버린 주의력이, 나를 값싸고 단순한 도파민을 찾도록 만드는 것 아닐까.   

바쁜 사람일수록, 또는 스스로 바쁘다며 오만하게 말하는 사람일수록, 짧은 시간에 많은 도파민을 얻을 수 있는 행위를 좋아하는 것 같다. 예를 들면, 쇼츠나 서사가 없는 유튜브 영상이 있겠고 극단적으로 가면 마약 같은 것들이 있겠다.   

책임에 대하여   
책임이 굳이 나를 바쁘게 하는 것을 의미한다고 생각하지 않는다.   
너무 많은 욕심을 부렸고, 심지어는 이것들에 미숙해서 터져버릴 지경이 된 것이 문제다.   
집에 오면, 거의 쓰러지듯이 누워버린다. 실제로 현관에서 몇 시간을 잔적도 있다. 물론, 초기에만 그랬지만.
스스로 관리하려고 했다. 모든 것들을 통제하려고 했다. 오만했다. 학교생활의 구조가 잘못되었다. 이것들을 개편해야 하지 않을까.   
책임을 분리하고, 단순히 학교라는 틀에서 벗어나 더 많은 공간에서 사람들을 만나야 하지 않을까.   

그래도 어느정도의 프로그래머로써, 공학도로써, 시스템을 설계한다면 단일 책임 원칙 정도는 인생에 적용해서 생각해야하지 않겠나.   
미숙했다. 그래서 제대로 책임 못 질 일들을 많이 벌여놓았다. 그래서 새로운 책임을 만들지 않으려고 한다.   
내가 힘들다는 것을 깨달은지 얼마 안 되었기에, 그렇게 책임을 늘려가려고 준비하던 일들을 조금씩 정리하고 있다.   
이 과정에서 힘든 선택도 많았지만, 단순히 기회비용의 의미를 넘어서 이 선택이, 내가 나조차 감당하지 못해 주변 사람을 힘들게 하는 악순환을 끊기 위한 처량한 선택이었다고 믿고 싶다.

리더가 되고 싶다. 책임을 질 줄 아는 사람이 되고 싶다.   
나는 그런 책임을 지는 사람이 멋있다고 생각한다. 혼자서는 못할 것들을 다른 사람들과 함께하며 가뿐히 해내는 그 모습이 전능한 것 같이 느껴진다. 조금씩 나아가보자. 지금 나를 정비하는 일, 내가 만든 책임을 리팩토링하는 일은 정말 말그대로 이보전진을 위한 일보후퇴다.   

이것들이 익숙해지면, 그제야 다른 책임을 늘릴 수 있겠지.   
부디 오래 걸리지 않기를.   